Sejm zagłosuje nad wetem prezydenta
ws. kryptowalut.
Politycy przerzucają się
odpowiedzialnością za aferę.
15-latek walczy o życie.
Zatrzymano mężczyznę,
który miał go potrącić i uciec.
Symbol nadziei.
6-latka uratowana kilka dni
po tragicznej powodzi w Nepalu.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Są wzajemne oskarżenia i pytania,
kto zapłaci polityczną cenę
za aferę Zondacrypto.
Prezydent pyta premiera
o fotografię w koszulce Lechii Gdańsk,
której sponsorem była
upadła giełda kryptowalut.
Donald Tusk
w odpowiedzi zamieszcza zdjęcie,
na którym oprócz Karola Nawrockiego
widać także Radosława Piesiewicza,
prezesa PKOl,
od wczoraj w areszcie
w związku ze sprawą.
Sprawa zatacza coraz szersze kręgi,
głównie z prawej strony
sceny politycznej.
Wpakowaliście się
w bardzo brudny interes.
Mówię tutaj o tych wszystkich,
którzy korzystali z tych pieniędzy,
byłym prezydencie,
aktualnym prezydencie.
Przypominam, że to pan premier
pozował z koszulką Zondacrypto.
Tak wygląda obrona przez atak
za aferę upadłej giełdy kryptowalut.
Na reakcję premiera
po uszczypliwości prezydenta
związanej z tym wydarzeniem,
gdy Donald Tusk w prezencie
dostał koszulkę Lechii Gdańsk,
nie trzeba było długo czekać.
Tu się nie ma co śmiać, panowie.
Premier publikuje to zdjęcie
obecnego i byłego prezydenta
z Radosławem Piesiewiczem.
Pierwszym aresztowanym w śledztwie
dotyczącym afery Zondacrypto.
Jak sugeruje Roman Giertych,
adwokat szefa upadłej giełdy,
nie ostatnim.
Piesiewicz przeciera szlaki
w aresztach,
w których trzeba będzie przygotować
kilka miejsc więcej dla tych,
którzy jeszcze są na wolności.
W relacje z Przemysławem Kralem
mieli być uwikłani ludzie prawicy
i prawicowe media.
Przez przelewy na fundacje,
proszenie o pomoc w ucieczce,
występy na sponsorowanych wydarzeniach
i zagraniczne spotkania.
Nie złamano prawa
i nikt tego nie zarzuca dzisiaj.
Przecież to jest oczywiste.
Problem jest gdzie indziej.
Dlaczego państwo nie interweniowało?
To nieprawda. Premier 5 grudnia
ostrzegał przed Zondacrypto.
Szczegóły przekazał posłom
na tajnym posiedzeniu Sejmu.
Mimo to tego samego dnia
nie odrzucono pierwszego weta
do ustawy o kryptoaktywach.
Wszyscy mają teraz ostatnią okazję,
żeby powiedzieć,
że cokolwiek zrozumieli.
Nie zrzucą z siebie odpowiedzialności
za to, co się stało,
ale przynajmniej
mogą pomóc nam zapobiec
tego typu paskudnym sytuacjom
w przyszłości.
Rządzący mówi "sprawdzam".
Będzie głosowanie nad odrzuceniem
trzeciego prezydenckiego weta
ustawy o rynku krypto.
Panie prezydencie, nie wiem,
co motywowało panem,
że trzy razy pan wetował tę ustawę.
Coraz więcej faktów wskazuje na to,
że mógł pan to robić nie przypadkiem.
To po prostu zła ustawa,
próba odwracania odpowiedzialności
przez byłego premiera.
Mówi Karol Nawrocki,
który podczas kampanii wyborczej
promował się na imprezie CPAC
sponsorowanej
właśnie przez Zondacrypto.
Prezes PiS winą za aferę
też obarcza rząd Donalda Tuska.
I nie widzi nic złego
w spotkaniu tego polityka
z szefem Zondacrypto na Ibizie.
Michał Moskal
to były szef gabinetu politycznego
Jarosław Kaczyńskiego.
Wiem, że po powrocie
zajął się tą sprawę
i wprowadzał z innymi
poprawki do tej ustawy,
które były dla Krala bardzo niedobre.
Ale to ustawę,
a nie poprawki do ustawy
Kral krytykował.
Proponowana ustawa
jest takim kagańcem.
Chcieliśmy zrobić dość restrykcyjne,
chroniące polskich obywateli przepisy.
PiS jest przeciw.
Niezmiennie
przeciw jest też Konfederacja.
Do tej pory przeciw rządowym przepisom
głosował też Mateusz Morawiecki,
również obecny na imprezie CPAC.
Choć już 8 lat temu,
jeszcze jako szef rządu PiS,
mówił tak:
Albo zakażemy kryptowalut,
albo je uregulujemy
w sposób szczególny,
żeby nie dochodziło
do tworzenia piramid finansowych.
Może ja źle pamiętam,
ale w 2018 roku
chyba premierem był Morawiecki,
a potem przez kolejne 5 lat
też premierem był Morawiecki,
to co mu przeszkadzało,
żeby ten rynek uregulować?
Równolegle
proces regulacji rynku kryptowalut
trwał w UE
i dlatego też czekaliśmy
na to rozporządzenie.
Rozporządzenie już jest,
są rządowe przepisy
regulujące rynek kryptowalut.
Poparcia prawicy nie ma.
To jest chyba ten moment,
kiedy już nikt
nie będzie miał czelności,
że nie ma sprawy
albo że mamy dużo czasu.
Czasu do namysłu dla opozycji
niewiele.
Głosowanie na odrzuceniem weta
- w przyszłym tygodniu.
Po wzajemnych oskarżeniach
w sprawie afery Zondacrypto
prezes PiS mówi, że dla osób
ze Stowarzyszenia Rozwój Plus,
które rozbiły partię,
nie ma mowy o wspólnej liście.
W koalicji rządzącej nowe otwarcie
i mocne przemówienia premiera
i marszałka Sejmu
na Campusie Polska Przyszłości.
I słowa o tym, jaka będzie stawka
przyszłorocznych wyborów
i jaka jest alternatywa.
W wywiadzie dla telewizji
będącej medialną przybudówką PiS
prezes nie zostawia złudzeń.
Zero litości dla rozłamowców.
Zero miejsc na listach.
Są osoby,
które tak bardzo zaangażowały się
w ten proces rozbijania,
że na pewno
nie znajdą się na tej liście.
Jarosław Kaczyński ma mieć nawet
czarną listę zdrajców.
Otwierają ją: Waldemar Buda,
Krzysztof Szczucki,
Robert Gontarz
i Szymon Szynkowski vel Sęk.
Kilka tygodni temu
wyrzucono nas z PiS.
To odbywało się niestety
z powodu radykalizacji PiS,
Wzrost napięcia
to pokłosie afery Zondacrypto.
Mateusz Morawiecki wprost zasugerował,
że sprawa z największą
upadłą polską giełdą kryptowalut
wprost zaszkodzi PiS-owi
oraz samemu Kaczyńskiemu.
Uderzanie w kierownictwo,
w istocie w niego samego,
najczęściej stosując
różne metody manipulacyjne,
to jest szkodliwe bardzo,
dlatego trzeba to przerwać.
Jest takie powiedzenie
i chyba coraz bardziej się sprawdza,
że kampania rozpoczyna się dzień
po ogłoszeniu wyników wyborów.
Po stronie koalicji rządzącej
im bliżej przyszłorocznych wyborów,
tym głośniej wybrzmiewają pytania
o realizację wyborczych obietnic.
Powinniśmy skupić się
na rozmowie z wyborcami,
na spotkaniach z wyborcami,
i na tym, żebyśmy ten ostatni rok
poświęcili na ciężką pracę
i opowiedzenie Polakom,
co udało się zrobić,
a jeśli się nie udało, to dlaczego.
Na jednym z takich spotkań,
na Campusie Polska Przyszłości,
premier próbował pokazać alternatywę:
albo Polska brunatna,
albo demokratyczna.
I nawiązywał do lat 30. XX wieku.
Trzeba byś ślepym, żeby nie widzieć,
ile mają wspólnych wątków
tamte najbardziej ponure czasy
i pewne ambicje, projekty polityczne,
które dzisiaj
na naszych oczach brunatnieją.
Mówię tu też o polskich politykach.
Na tej samej scenie wtórował mu
marszałek Sejmu,
Włodzimierz Czarzasty.
Ani kroku wstecz - wzywał i wyliczał,
jakich tematów
nie można oddawać prawicy.
Wśród nich - stosunku do Ukraińców.
Co się z nami stało, że 4 lata temu
przyjęliśmy pod swoje strzechy
milion dzieci ukraińskich,
a dzisiaj pozwalamy,
żeby na te dzieci w Polsce pluć?
Spraw międzynarodowych.
Ameryka to jest bezpieczeństwo.
Ale nigdy się nie zgodzę na to,
żeby przed kimkolwiek klęczeć.
Czy związków partnerskich
i praw osób LGBT.
Nie można drzwiami,
wejdziemy z tą sprawą oknami.
Każdy ma prawo do wolnego życia
i tego, jak chce żyć.
Jesienią w spór
pomiędzy największymi partiami
chce włączyć się prezydent.
W otoczeniu młodzieży
zaproszonej do Juraty
punktował koalicję.
Co zostaje tym,
którzy nie są w stanie obronić Polski
przed kolejnymi aferami szpitalnymi,
przed kolejnymi aktami korupcji?
Tym zostało atakowanie
czy uszczypliwości.
Gdybyśmy mieli sytuację taką,
że prezydent grałby z rządem
i Polakami do jednej bramki
i nie mielibyśmy złośliwych wet,
to pieniędzy na takie programy
jak Ceny Paliw Niżej byłoby więcej.
Wciąż trwają rozmowy
o prawicowym pakcie senackim,
który miałby
pod przewodnictwem prezydenta
połączyć
wszystkie konserwatywne partie.
Po gorącym politycznym lecie
czas na jeszcze gorętszą jesień.
Jest przełom w sprawie wypadku
w Zadrożu koło Krakowa.
Policjanci podejrzewają, że kierowcą,
który potrącił 15-latka
i odjechał z miejsca zdarzenia,
jest 26-letni
mieszkaniec powiatu olkuskiego.
Mężczyzna został zatrzymany.
Lekarze walczą o życie nastolatka.
Odnaleziono go przy drodze po tym,
jak rodzice zaniepokoili się,
że nie wraca do domu.
Zadroże, małopolska wieś koło Olkusza.
To tu został potrącony
15-letni chłopiec.
Sprawca najprawdopodobniej
uciekł z miejsca wypadku,
nie udzielając pomocy.
Nastolatek
helikopterem został przetransportowany
do Szpitala Dziecięcego w Krakowie.
Przekładaliśmy go z karetki
do helikoptera.
Stan jest bardzo poważny.
Lekarze walczą o jego życie.
By odnaleźć sprawcę,
policjanci prosili o pomoc
mieszkańców okolic.
Dzięki nagraniu z monitoringu
udało się ustalić,
jaki samochód potrącił 15-latka
i kto nim kierował.
Społeczność zaczęła nam nas informować
o potencjalnych osobach,
które mogły posiadać
bądź poruszać się takim samochodem.
Społeczność Zadroża
jest poruszona tym,
co wydarzyło się tuż obok kościoła.
Niewyobrażalne.
Też tu szybko jeżdżą te auta.
Nie zważają na pieszych.
Nie wiem.
Panika, strach, nietrzeźwość.
W nocy policja odnalazła samochód
ze śladami uderzenia.
Sprawca ukrył go
na posesji swojej babci.
Sam został zatrzymany w innym miejscu.
Ma prawo jazdy. Ma 26 lat.
Myślę, że jego kartoteka
do tej pory była czysta.
Jest przesłuchiwany
w komisariacie w Olkuszu.
Są prowadzone czynności z zatrzymanym.
Kiedy zostaną one skończone,
zostanie on doprowadzony
do Prokuratury Rejonowej w Olkuszu.
Wierni stojącego
w centrum Zadroża kościoła
modlą się o zdrowie
potrąconego 15-latka.
Wie znałam chłopaka.
Nie wyobrażam sobie,
co mogą czuć rodzice.
Musi to być tragedia.
Wszyscy pytają,
dlaczego kierowca nie udzielił pomocy.
Zostawić człowieka bez pomocy,
jeszcze wiedząc, że wyrządziło mu się
tak wielką krzywdę.
Taka postawa jest nieludzka
i niechrześcijańska.
Straszna tragedia.
To jest młody człowiek. Oby przeżył.
Uczył się w tej szkoły w Zadrożu.
W piątek pojechał
na korepetycje do Krakowa.
Wieczorem wracał do domu.
Blisko 700 ofiar, a na horyzoncie
widmo kolejnej katastrofy.
Niszczycielska powódź
na granicy Nepalu i Tybetu
zbiera śmiertelne żniwo.
Skala zniszczeń jest porażająca.
Potężna fala pojawiła się
po zerwaniu fragmentu lodowca.
Wśród zaginionych są setki
zagranicznych turystów i pielgrzymów.
Służby ostrzegają
przed możliwością kolejnych powodzi.
I mówią o cudach,
które przy ogromie tragedii
napawają nadzieją.
Płacz tej 6-letniej dziewczynki
jest nadzieją na odnalezienie żywych.
Ratownicy wyciągnęli ją
spod zwałów błota i gruzów
3 doby po katastrofalnej powodzi
na granicy Nepalu i Tybetu.
Ta kobieta jest kolejnym przykładem,
że wciąż może wydarzyć się tu cud.
Na to liczą rodziny zaginionych.
Gromadzą się w obozach ratunkowych
i czekają
na jakiekolwiek informacje o bliskich.
Od czasu powodzi
nie mamy kontaktu z naszym synem.
Na razie nic nie wiadomo.
Mamy poczekać jeszcze 4, może 5 dni.
Powiedzieli, że zobaczą,
co da się ustalić.
Tłumy ludzi także przed szpitalami,
w których zbierane są dane
o zaginionych.
To ponad 3000 osób.
Ilu ludzi było tu
w ciągu ostatnich dni?
Ponad 1500.
Szpitalne kostnice są przepełnione.
Służby wywieszają przed nimi
fotografie odnalezionych ofiar.
Te zdjęcia są straszne.
Wśród nich są małe dzieci,
które miały przed sobą całe życie.
Przyczyną katastrofy było
oderwanie się
gigantycznego fragmentu lodowca,
który doprowadził
do gwałtownego podniesienia się
poziomu wody w rzekach
i powodzi błyskawicznej.
Te zdjęcia pokazują jej skutki.
Ludzie pragną tylko jednego:
odnalezienia swoich bliskich
- żywych lub zmarłych.
Ale trudno odnaleźć nawet ciała,
bo widać tu tylko błoto.
Ratownicy poszukują
m.in. ponad 900 pracowników
elektrowni wodnych.
Akcja jest ekstremalnie trudna,
a ryzyko nadejścia
kolejnego kataklizmu - wysokie.
Największym zagrożeniem,
z jakim mierzymy się
w tej akcji ratunkowej,
jest jezioro zaporowe na rzece
w pobliżu przejścia granicznego.
W nowo powstałym jeziorze zaporowym,
które zaczęło już powoli wylewać,
zgromadziło się około
2 mln metrów sześciennych wody.
To tyle, ile może pomieścić
800 basenów olimpijskich.
Operacje ratunkowe trwały
do wczorajszego wieczora.
Zostały wstrzymane dziś rano
z powodu gwałtownego
podniesienia się poziomu rzek.
Katastrofa dotknęła
dziesiątki tysięcy osób.
Ci, którzy wracają do swoich domów,
powtarzają jedno.
Wszystko zostało zniszczone.
Wszystko straciliśmy.
Do Nepalu napływa pomoc humanitarna.
Amerykanie przeznaczą na ten cel
ponad 3,5 mln dolarów.
Wielka Brytania - 5 mln funtów.
Islandia powiedziała "nie"
Unii Europejskiej.
W przeprowadzonym referendum
Islandczycy odrzucili
rządową propozycję
wznowienia negocjacji akcesyjnych
ze Wspólnotą.
Ten wynik oznacza, że temat integracji
nie wróci na polityczną agendę
co najmniej
do końca kadencji parlamentu.
Według mediów za decyzją Islandczyków
stoją nie tylko obawy społeczne,
ale przede wszystkim potężne wpływy
tzw. rybackiej mafii.
Referendum na Islandii
wygrali przeciwnicy Unii,
którzy oddali ponad 52% głosów.
Za rozmowami z Brukselą
było 47% Islandczyków.
Ich argumenty
dotyczące zwiększenia bezpieczeństwa
i obniżenia kosztów życia na wyspie
po wstąpieniu do Unii
przegrały z obawami
i wpływami rybaków.
To oni są bowiem jedną
z najbardziej uprzywilejowanych
grup społecznych w kraju.
Ok. 80% kwot połowowych na Islandii
należy do zaledwie kilku rodzin.
I to te "rybackie oligarchie"
w obawie przed utratą
uprzywilejowanej pozycji
miały stać za kampanią przeciwko Unii.
Choć, jak tłumaczył rząd w Reykjaviku,
referendum nie dotyczyło
przystąpienia do Wspólnoty,
a negocjacji, w czasie których,
jak sugerowano również w Brukseli,
można było wyłączyć
islandzkie rybołówstwo
z traktatu z Unią.
Nie twierdzę, że sytuacja
może się nie zmienić w przyszłości,
ale naszą obietnicą
było zadanie pytania,
uzyskaliśmy odpowiedź i uszanujemy ją.
Będziemy kontynuować Porozumienie
o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
ale nie będziemy kontynuować
rozmów akcesyjnych.
Decyzja Islandczyków
to policzek dla Brukseli,
która liczyła na to,
że nowy, bogaty członek potwierdzi,
że Unia
to wciąż atrakcyjna perspektywa
nie tylko dla biednych sąsiadów
ze Wschodu.
Ci, którzy w bogatym Reykjaviku
zdają sobie sprawę
z rosnących zagrożeń
dla bezpieczeństwa wyspy,
wciąż nie wykluczają,
że kiedyś, może szybciej niż później,
znów zapukają do europejskich drzwi.
Jego polityczny talent objawił się już
na pierwszym zjeździe Solidarności.
Szybko zdobył popularność.
Wprowadził wielkie reformy państwa.
Był premierem
i szefem Parlamentu Europejskiego.
Jego życiorysem
można obdzielić kilka osób.
W TVP Info
- premiera filmu o Jerzym Buzku.
To opowieść o jednej
z najważniejszych postaci
polskiej polityki ostatnich dekad.
Dzień przed obchodami sierpnia
w Europejskim Centrum Solidarności
wyjątkowy po nim przewodnik.
Można się było zanurzyć w historii
w towarzystwie Jerzego Buzka.
Dzielił się swoimi wspomnieniami
ze zwiedzającymi.
Otrzymał także odznakę
Solidarności i Praw Człowieka.
Dedykował ją
całej ekipie Solidarności,
zaznaczając,
że niczego nie zrobił sam.
Nasza idea działania
bez użycia przemocy wygrała.
To niezwykłe zwycięstwo.
Dzięki temu mieliśmy uznanie
zarówno w Europie, jak i na świecie.
Nie traćmy tego. Nie traćmy ducha.
Właśnie te ideały stały się inspiracją
dla reżysera filmu produkcji TVP.
Premiera miała miejsce
dwie godziny temu na antenie TVP INFO
i w Europejskim Centrum Solidarności.
Te wszystkie wartości
zaczynają być kwestionowane.
Zaczyna być kwestionowana sensowność
przynależności Polski do UE.
Zaczyna być kwestionowany dorobek
ostatnich kilkudziesięciu lat.
Dla mnie było szczególnie ważne
opowiedzieć historię człowieka,
ale też zebrać tę całą drogę,
Drogę od '81 roku,
gdy został przewodniczącym
II tury zjazdu Solidarności.
Ja pamiętam ten nastrój,
jak kończyliśmy pierwszy zjazd
po trzech tygodniach obrad.
Jaka była ogromna radość,
że mamy program, mamy władzę,
mamy sposoby działania,
mamy regulamin
działania naszego związku.
Zrobiliśmy gigantyczną robotę.
Po wejście Polski do NATO
i objęcie funkcji szefa
Parlamentu Europejskiego.
O czym kiedyś w moim kraju
nie śmiałem nawet marzyć.
Ja nawet miałem taki tytuł kiedyś,
który chciałem podpowiedzieć
reżyserowi
na ten film Solidarność,
Polska, Europa,
ponieważ te wszystkie rzeczy
łączą się
w tym bardzo bogatym życiorysie.
Krzysztof Luft
był rzecznikiem rządu Jerzego Buzka
na przełomie wieków,
rządu z takimi ministrami
jak Hanna Suchocka,
Bronisław Komorowski,
Leszek Balcerowicz,
który wprowadził wielkie reformy,
jak emerytalna, zdrowia,
oświaty i samorządowa,
jedne udane, inne mniej.
Odwagą zmieniania Polski
Jerzy Buzek przeszedł do historii.
To był najodważniejszy rząd
w dziejach III Rzeczpospolitej,
który zaryzykował
swoją przyszłość polityczną,
formacji, które go tworzyły,
żeby zmienić Polskę na lepsze.
Tak Europa dziękowała Jerzemu Buzkowi
jako przewodniczącemu
Parlamentu Europejskiego,
gdy postanowił
nie kandydować ponownie,
a w maju tego roku
- Europejskim Orderem Zasługi
za działania na rzecz
integracji europejskiej.
Dziś dziękuje Gdańsk.
Nie żyje Andrzej Wielowieyski.
Polityk, żołnierz AK, prawnik,
jeden z założycieli
Klubu Inteligencji Katolickiej
w Warszawie,
działacz opozycji demokratycznej
i kawaler Orderu Orła Białego.
Był jednym z twórców wolnej Polski.
Miał 98 lat.
Andrzej Wielowieyski był negocjatorem
porozumień gdańskich w 1980 r.,
szefem ekspertów "Solidarności",
współorganizatorem
Komitetu Obywatelskiego
przy Lechu Wałęsie,
uczestnikiem Okrągłego Stołu
i jednym z organizatorów
sztabu Solidarności
w przełomowych wyborach
4 czerwca 1989 roku.
W III RP zasiadał w Senacie
oraz Parlamencie Europejskim,
był związany z Unią Wolności
i otrzymał liczne odznaczenia.
Prezydent odmówił podpisania ustawy
wprowadzającej państwowy e-dziennik.
To cios w rodziców,
uczniów i nauczycieli
- przekonuje minister cyfryzacji.
Według Karola Nawrockiego
sama idea takiego pilotażu
jest słuszna,
ale ustawa naraża państwo
na zbyt wysokie koszty
i nie zabezpieczałaby danych
przed wyciekiem.
To weto lobbystyczne
- odpowiada minister edukacji.
To ostatnia prosta
przed nowym rokiem szkolnym.
Tymek zmienił szkołę na językową.
Na swe barki weźmie nie tylko plecak,
ale i nowe obowiązki.
Lekcje,
potem powrót ze szkoły do domu,
potem będzie kilka godzin nauki
i iść spać.
Czuwać będą rodzice.
W systemie będą mogli zobaczyć,
co dzieje się z ich dzieckiem
w szkole.
Mogę sprawdzić obecność dziecka
na zajęciach.
Jeśli mam aplikację,
to natychmiast dostaję powiadomienie,
że np. dziecko
na daną lekcję nie dotarło.
A przede wszystkim
jak poszła klasówka.
Polskie szkoły korzystają
z kilku komercyjnych
elektronicznych dzienników.
Rząd planował wprowadzić jeden,
ale prezydent zawetował ustawę.
Ustawa nie określa
szczegółowych standardów
dotyczących szyfrowania, danych,
obowiązkowych audytów
czy procedur reagowania
na awarie i zagrożenia.
Karol Nawrocki twierdzi,
że dane uczniów mogłyby wyciec,
podobnie jak informacje medyczne
milionów Polaków,
które jednak wydostały się
z komercyjnych serwerów.
Więc pan prezydent mówi,
że dla bezpieczeństwa danych
mają być na prywatnych serwisach,
zadziałał na korzyść prywatnych firm.
Wybrane szkoły
miały testować e-dziennik
już jesienią.
Prezydent zapowiada,
że ustawę podpiszę,
jeśli rząd zastosuje się
do jego wskazówek.
Nie zgadzam się,
aby rodzice, uczniowie,
a przede wszystkim nauczyciele
byli testowani przez nowy system.
E-dziennik miał być
bezpłatnym narzędziem.
Obecnie za niektóre funkcje
rodzice muszą płacić.
Jak się chce mieć
aktualne powiadomienia,
aplikację w telefonie,
to wtedy trzeba zapłacić.
Zwykle to kilkadziesiąt złotych
na rok szkolny.
Karol Nawrocki nie chce,
żeby rodzice mieli darmowe narzędzie.
Chce, aby nadal płacili
dużym koncernom.
O weto do prezydenta apelowała
oświatowa Solidarność.
Zdaniem związkowców
na etapie pilotażu e-dziennika
nauczyciele musieliby uzupełniać
obecny i nowy dziennik,
a zmiany są wprowadzane za szybko.
Nie byłoby tu
dodatkowego wynagrodzenia,
a pytaliśmy o to, apelowaliśmy o to,
czy takie jest przewidywane.
E-dziennik docelowo ma jednak
przyspieszyć pracę.
Wpisywane tam dane od razu trafiałyby
do Systemu Informacji Oświatowej.
Powiązanie tych systemów
byłoby bardzo korzystne,
bo odebrałoby część
biurokratycznej pracy dyrektorom.
Wprowadzenie e-dziennika
miało kosztować 200 mln zł.
To 45. weto prezydenta.
Obecnie z elektronicznych dzienników
korzysta 97% polskich szkół.
Chcą być jak Beatlesi
i stają się udręką
londyńskich kierowców.
A wszystkiemu winna
słynna okładka płyty "Abbey Road"
z 1969 roku.
Widać na niej członków zespołu,
którzy przechodzą przez ulicę.
Fotografia, podobnie jak krążek,
stała się kultowa.
Nic więc dziwnego,
że fani czwórki z Liverpoolu,
którzy przyjeżdżają do Londynu,
za punkt honoru stawiają sobie
przejście przez słynne pasy.
I tu zaczynają się problemy.
Czterech mężczyzn,
kilka kroków, jedno zdjęcie.
I fenomen,
który trwa już ponad pół wieku.
W 1969 roku Beatlesi przeszli tędy
przed obiektywem fotografa.
Dziś dokładnie to samo
próbują zrobić tysiące turystów.
Tyle że Abbey Road nie jest muzeum.
To normalna, ruchliwa londyńska ulica.
To muzyka naszych ojców,
część tradycji w naszym kraju.
Kochamy Beatlesów.
Dla turystów to spełnienie marzenia.
Dla kierowców
- często test cierpliwości.
Bo zanim powstanie idealne zdjęcie,
ktoś musi wejść na pasy,
ustawić się, poprawić krok,
czasem zrobić drugie ujęcie.
A za plecami
rośnie kolejka samochodów.
Przepraszamy, że zatrzymaliśmy ruch,
ale musimy mieć takie zdjęcie.
Czasami cierpliwość jednak się kończy.
Przebyliśmy 3000 mil,
aż z Detroit w stanie Michigan,
żeby tutaj przyjechać
i przejść przez to słynne przejście.
To dla nas naprawdę ekscytujące.
I trudno się dziwić.
Abbey Road Studios pozostaje jednym
z najsłynniejszych miejsc
w historii muzyki.
A samo przejście
stało się ikoną popkultury.
Wspaniale jest widzieć ludzi,
którzy przyjeżdżają tutaj,
żeby zobaczyć
część naszego dziedzictwa.
Ale mieszkańcy widzą też
drugą stronę tej historii.
Niektórzy turyści
przychodzą już o 6.00 rano.
Wtedy mam ochotę powiedzieć:
"Proszę, przyjdźcie trochę później".
Nie podoba mi się to.
Jeżdżę tędy do pracy.
Turyści zaczepiają mnie i proszą,
żebym zrobiła im zdjęcie.
Te pasy na jezdni to biznes.
Np. dla taksówkarzy.
Znacie takie słowo "zabawa"?
Oni nikogo nie napadają,
nie okradają turystów.
Przychodzą tutaj,
żeby się dobrze bawić.
I być może dlatego
tego sporu nie da się rozstrzygnąć.
Jeśli jesteś fanem muzyki
i pamiętasz te utwory,
które wciąż są grane po tylu latach,
to warto tutaj przyjechać.
Choćby po to, żeby móc powiedzieć:
"Byłem na Abbey Road".
I może właśnie na tym polega
fenomen Abbey Road.
Miliony ludzi przyjeżdżają tu
po zdjęcie czterech muzyków,
którzy po prostu przeszli przez ulicę.
A mieszkańcy marzą już tylko o tym,
żeby wszyscy pozostali zrobili
dokładnie to samo:
przeszli i poszli dalej.
Na koniec Krynica Morska
i finał wakacyjnych obchodów
40-lecia Teleexpressu,
najdłużej emitowanego
programu informacyjnego w Polsce.
Na specjalnej ławeczce
jeden z prowadzących, Maciej Orłoś,
spotkał się z mieszkańcami
i turystami.
Przyjechałyśmy tutaj specjalnie
na Macieja Orłosia,
występ tutaj Teleexpressu, 40-lecie.
Składam podpisy na własnej twarzy.
To nie jest komfortowe,
może nietypowe,
ale jak tu ktoś powiedział słusznie:
w Teleexpressie wszystko jest możliwe.
Zawsze jest humor
w wiadomościach Teleexpressu.
- Wygodnie się siedzi?
- Wygodnie.
Właśnie to chcieliśmy usłyszeć.
- To jest wyjątkowa ławeczka, prawda?
- Wyjątkowa!
Maciej Orłoś jest wspaniały.
I tak trzymać!
Super. Dużo zdrówka.
Bardzo Państwu dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Za chwilę "Pytanie dnia".
W studiu są już Aleksandra Pawlicka
i jej gość - Barbara Nowacka,
ministra edukacji narodowej.
Przypominamy,
że 19.30 można też oglądać
na platformie TVP VOD.
Spokojnego wieczoru.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na niedzielne
"Pytanie Dnia", a dziś ze mną
w studiu ministra edukacji
narodowej Barbara Nowacka,
wiceprzewodnicząca KO.
-- Dzień dobry, dobry wieczór.
-- Pani ministro, jakie są szanse
na odrzucenie prezydenckiego weta
w sprawie kryptowalut? Premier
zapowiedział, że będzie trzecie
podejście w rozpoczynającym się,
na rozpoczynającym się posiedzeniu
Sejmu.
-- To jest test dla PiS-u i PiS-u,
tego drugiego, Morawieckiego,
na przyzwoitość, na uczciwość.
Widzimy, że Morawiecki
z Kaczyńskim biją się, a zdjęciami
z panem Moskalem, które,
jak wiadomo, na Ibizę pojechał
spotykać się z panem Kralem,
a potem robił poprawki jakby
trochę można mieć wrażenie,
że w pewnym sensie lobbystyczne,
test na przyzwoitość. Są
przyzwoici? Niech odrzucą weto
prezydenta, niech wreszcie
Polska ma ustawę chroniącą ludzi,
którzy chcą inwestować
w kryptowaluty.
-- Ale próbujecie sondować
środowiska, czy będziecie w stanie
zebrać te 276 głosów, czy to taka
będzie sztuka dla sztuki i właśnie
tylko pokazanie, że prawica-
-- A może-
-- Teraz, jak słucham
Morawieckiego, który mówi,
że zawsze był przeciwko
kryptowalutom Kaczyński,
chciał zakazywać w ogóle
kryptowalut, no to mają wielką
okazję. My nie będziemy ich
prosić, żeby byli przyzwoici.
My im dajemy szansę. I niech z tej
szansy wreszcie skorzystają.
-- To zapytam o inne weto
prezydenta, dotyczące e-dziennika,
czyli coś już z pani działki.
Na ile te zarzuty prezydenta
są obciążające ten projekt,
bo podtrzymuje je również
szef Z. NP, pan Broniasz?